Tradutor: Filipe Teixeira-Dias
Revisora: Robertt Valente
Eu aprendi muitas coisas
sobre viajar de balão,
especialmente no final dos voos de balão
que fiz com o Brian Jones
à volta do mundo.
Quando tirei esta fotografia
a janela estava congelada
por causa da humidade da noite.
Do outro lado podia ver-se
o nascer do Sol.
Portanto, vemos que,
do outro lado do gelo,
está o desconhecido,
está o que não é óbvio,
está aquilo que nunca foi visto,
para quem não se atreve
a atravessar o gelo.
Há tanta gente
que prefere sofrer no gelo que conhece
em vez de correr o risco
de atravessar o gelo
para ver o que está do outro lado.
Acho que este é um dos maiores problemas
da nossa sociedade.
Nos aprendemos,
talvez não a audiência TED,
mas tantas outras pessoas aprendem
que o desconhecido, a dúvida,
os pontos de interrogação, são perigosos.
E temos que resistir à mudança.
Temos que manter tudo sob controlo.
Mas o desconhecido faz parte da vida.
Neste sentido, viajar de balão
é uma bonita metáfora.
Porque no balão, assim como na vida,
voamos em direções imprevistas.
Queremos viajar numa determinada direção,
mas os ventos empurram-nos
noutra direção, tal como na vida.
E quando voamos na horizontal,
contra a vida, contra os ventos,
contra o que nos está a acontecer,
a vida torna-se um pesadelo.
Como se conduz um balão?
Compreendendo que a atmosfera
é feita de várias camadas de vento
todas elas com direções diferentes.
Percebemos que, se queremos
mudar a nossa trajetória,
na vida, ou no balão,
temos que mudar de altitude.
Mudar de altitude, na vida,
significa subir para outro nível
psicológico, filosófico, espiritual.
Mas como é que podemos fazer isso?
No balão, ou na vida,
como é que mudamos de altitude?
Como é que passamos da metáfora
para algo mais prático e que possamos
usar no dia-a-dia?
Num balão é fácil, temos o lastro.
Quando largamos lastro subimos.
Areia, água ou equipamento
de que já não necessitamos.
Penso que na vida deveria ser
exatamente da mesma maneira.
Vejam, quando se fala
de espírito pioneiro,
normalmente acreditamos que os pioneiros
são os que têm ideias novas.
Não é verdade.
Os pioneiros não são
os que têm ideias novas,
porque é muito fácil ter ideias novas.
Basta fechar os olhos por um minuto
e todos conseguimos ter
muitas ideias novas.
Não, um pioneiro é alguém
que se permite atirar
muito lastro borda fora.
Hábitos, certezas,
convicções, pontos de exclamação,
paradigmas, dogmas.
Quando conseguimos fazer isto
o que é que acontece?
A vida deixa de ser
uma simples linha numa direção
numa dimensão.
Não!
A vida passa a fazer-se
de todas as linhas possíveis
de todas as direções possíveis
em três dimensões.
E o espírito pioneiro aparece
cada vez que nos permitirmos
explorar este eixo vertical.
Claro que não é só como
a atmosfera num balão,
mas na própria vida.
Explorar este eixo vertical significa
explorar todas as possibilidades
de realizar,
todos os modos de nos comportarmos,
todas as diferentes
maneiras de pensar,
antes de escolher a direção
que queremos seguir.
Isto é muito prático.
Pode aplicar-se à política.
Pode aplicar-se à espiritualidade.
Pode aplicar-se ao ambiente,
às finanças, à educação das crianças.
Acredito profundamente
que a vida se pode tornar
uma aventura bem mais grandiosa
se passarmos a fazer política
sem as trincheiras
entre esquerda e direita.
Porque assim abandonamos
estes dogmas políticos.
Acredito profundamente que podemos fazer
muito mais pela proteção do ambiente
se nos livrarmos
— se atirarmos borda fora —
todo este fundamentalismo que alguns
dos verdes têm mostrado no passado.
E que podemos procurar
uma espiritualidade mais profunda
se nos livrarmos dos dogmas religiosos.
Atirando-os borda fora, como lastro,
para mudar de direção.
Isto são coisas em que
acredito há muito tempo.
Mas foi preciso dar a volta
ao mundo num balão
para me convidarem a falar sobre isso.
(Risos)
(Aplausos)
É claro que não é fácil saber
qual o lastro a largar
nem para qual altitude subir.
Muitas vezes precisamos dos nossos amigos,
da nossa família ou de um psiquiatra.
Nos balões, precisamos
dos homens do tempo,
aqueles que calculam a direção
de cada camada de vento,
em cada altitude, para nos ajudarem.
Mas às vezes isto é muito paradoxal.
Quando o Brian Jones e eu
voámos à volta do mundo,
o homem do tempo, um dia,
pediu-nos para voarmos
bastante baixo e bastante devagar.
Quando fizemos os nossos cálculos
vimos que assim não íamos conseguir
chegar ao fim àquela velocidade.
Portanto desobedecemos.
Voámos bastante mais alto,
ao dobro da velocidade.
Fiquei tão orgulhoso de ter encontrado
aquela corrente de jato
que telefonei ao homem do tempo
e disse-lhe:
"Então, não acha que somos
mesmo bons pilotos?
"Estamos a voar ao dobro da velocidade
que nos indicou."
E ele respondeu-me: "Não façam isso.
Desçam imediatamente
"de modo a reduzir a velocidade."
Eu refilei e disse-lhe:
"Não vou fazer isso.
"Não temos gás suficiente
para voar tão devagar."
E ele: "Sim, mas com as baixas pressões
que têm à vossa esquerda,
"se voam depressa demais,
dentro de umas horas
"vão virar à esquerda
e acabar no Polo Norte."
(Risos)
E ele perguntou-me
— e isto é uma coisa
que nunca na vida vou esquecer —
perguntou-me: "Você é um grande piloto.
"O que é que prefere?
Prefere voar muito depressa
"na direção errada,
ou devagar na direção certa?
(Risos)
(Aplausos)
É por isso que precisamos
dos homens do tempo.
É por isto que precisamos
de gente com vista longa.
É precisamente isso que falha
nas visões políticas que temos,
nos nossos governos.
Como sabem, estamos a queimar
tanta energia,
sem entender que um tal modo
de vida não sustentável,
não pode durar muito.
Portanto, acabámos mesmo
por voar mais baixo.
Reduzimos a velocidade.
E atravessámos momentos de medo
porque não fazíamos ideia de como
é que com o pouco gás
que tínhamos no balão
poderíamos viajar 45 mil quilómetros.
Mas é normal termos dúvidas,
é normal termos medos.
Na realidade, foi aqui
que a aventura começou.
Quando voámos sobre o Sahara e a Índia
foram umas férias agradáveis.
A qualquer momento podíamos aterrar o balão
e voltar para casa de avião.
Mas no meio do Pacífico,
quando não há ventos favoráveis
não podemos aterrar,
não podemos voltar para trás.
Isto é uma crise.
É nesse momento que é preciso acordar
do modo automático de pensar.
É nesse momento que temos que motivar
o nosso potencial interior,
a nossa criatividade.
É nesse momento
que deitamos fora todo o lastro,
todas as certezas,
para nos adaptarmos à nova situação.
Na realidade, mudámos totalmente
o nosso plano de voo.
Mudámos totalmente a nossa estratégia.
E 20 dias depois aterrámos
com sucesso no Egito.
Mas, se vos mostro esta imagem
não é para vos dizer
quão felizes estávamos.
É para vos mostrar a quantidade
de gás que nos sobrou
nas últimas botijas.
Tínhamos levantado com 3700 kg
de propano líquido.
A aterrámos com 40 quilos.
Quando vi isto,
fiz uma promessa a mim mesmo.
Prometi que da próxima vez
que voasse à volta do mundo
seria sem combustível,
independente de energias fósseis,
para jogar pelo seguro,
para não me sentir ameaçado
pelo sensor de combustível.
Não tinha a mínima ideia
de como fazer isso.
Só pensei que era um sonho
e que queria fazê-lo.
Quando a cápsula do meu balão
foi incluída oficialmente
no Museu do Ar e do Espaço, em Washington,
onde ficou junto ao avião
de Charles Lindbergh
ao Apollo 11, ao avião dos irmãos Wright,
e ao X1 de Chuck Yeager,
nessa altura tive uma ideia.
Pensei: O século XX foi brilhante.
Permitiu fazer todas estas coisas.
Mas no futuro isso já não será possível.
Gasta energia demais. Custa demasiado.
Será proibido
porque nós vamos ter que proteger
os nossos recursos naturais
daqui a umas décadas.
Então como é que podemos perpetuar
este espírito pioneiro
fazendo algo que seja independente
de energias fósseis?
Foi nesse momento
que o projeto Solar Impulse
começou a dar voltas na minha cabeça.
Acho que isto também é uma boa metáfora
para o século XXI.
O espírito pioneiro deve continuar,
mas a outro nível.
Não para conquistar o planeta ou o espaço
— isso não, isso já foi feito —
mas para melhorar a qualidade de vida.
Como é que podemos atravessar
o gelo da certeza
de forma a tornar o que for
mais incrível em algo possível?
O que é que hoje é
completamente impossível?
É livrarmo-nos da nossa dependência
das energias fósseis.
Se dissermos às pessoas
que queremos ser independentes
das energias fósseis no nosso mundo,
toda a gente se vai rir, exceto aqui,
onde se convidam loucos
para fazer palestras.
(Risos)
Assim, a ideia é que,
se voarmos à volta do mundo
num avião movido a energia solar,
sem usar absolutamente nenhum combustível,
no futuro, nunca mais ninguém poderá dizer
que é algo impossível de fazer
nos carros, nos sistemas de aquecimento,
nos computadores, etc.
Mas os aviões movidos a energia solar
não são novidade.
Já voaram no passado,
mas sem capacidade de armazenamento,
sem baterias.
O que significa que provaram mais
os limites das energias renováveis
do que o seu potencial.
Se quisermos mostrar o potencial,
temos que voar de dia e de noite.
Para isso é preciso carregar
as baterias durante o voo
para voar de noite
com energia das baterias,
e voar no dia seguinte outra vez.
Isto também já foi feito, em aeromodelos
com controlo remoto, sem pilotos.
Mas ainda é uma anedota
porque o public
não se identifica com isto.
Eu acho que é necessário ter
um piloto no avião
que possa falar às universidades,
aos estudantes,
que possa falar aos políticos
durante o voo,
e fazer disto uma verdadeira
aventura humana.
Infelizmente, para fazer isso,
não chegam quatro metros de envergadura.
São necessários 64 metros de envergadura.
64 metros de envergadura
para levar o piloto, as baterias,
e ter eficiência aerodinâmica suficiente
para voar lentamente.
Porquê? Porque o combustível
não é fácil de substituir.
Isso é certo.
Com 200 metros quadrados
de potência solar no nosso avião
conseguimos produzir a mesma energia
que 200 lâmpadas pequenas.
Ou seja, uma árvore de Natal,
uma grande árvore de Natal.
Então a questão é: como é que podemos
transportar um piloto à volta do mundo
com um avião que gasta
a mesma energia
que uma grande árvore de Natal?
Vão dizer que é impossível,
e é exatamente por isso
que vamos tentar faze-lo.
Lançámos o projeto
com o meu colega Andre Borschberg
há seis anos.
Agora temos uma equipa
de 70 pessoas a trabalhar nisto.
Já passámos as fases de simulação,
projeto, cálculo e preparação
da construção do primeiro protótipo.
E conseguimos isto
com dois anos de trabalho.
Cockpit, hélices, motores.
Aqui a fuselagem, é tão leve.
Não é desenhada por um artista,
mas poderia ser.
A fuselagem toda pesa 50 quilos.
Mais uns quilos para as vigas das asas.
Isto é a estrutura completa do avião,
que foi apresentada há um mês.
Não fazem ideia do que isto significa
para uma equipa
que trabalha nisto há seis anos
mostrar que não é só um sonho e uma visão,
é um avião real.
Um avião real que finalmente apresentámos.
E agora, qual é o objetivo?
O objetivo é levantar
no final deste ano para o primeiro teste,
mas acima de tudo no próximo ano,
na primavera ou no verão,
queremos levantar voo
usando a nossa própria energia
sem ajudas adicionais, sem reboque,
subir até 9 mil metros de altitude,
ao mesmo tempo que carregamos as baterias
alimentamos os motores,
e quando atingirmos a altitude máxima
chegamos ao início da noite.
Nesse momento só teremos
um objetivo, unicamente um,
chegar ao nascer do Sol seguinte
antes de esvaziar as baterias.
(Risos)
E este é exatamente
o símbolo do nosso mundo,
Se o nosso avião for pesado demais,
se o piloto desperdiçar energia,
nunca conseguiremos voar toda a noite.
No nosso mundo,
se continuarmos a desperdiçar,
gastando os nossos recursos energéticos,
se continuarmos a construir coisas
que consomem tanta energia
que leva grande parte
das empresas à falência,
é de prever que não vamos conseguir
deixar o planeta para a próxima geração
sem problemas graves.
Portanto, veem que este avião
é mais um símbolo.
Não me parece
que vá transportar 200 pessoas
nos próximos anos.
Mas quando Lindbergh
atravessou o Atlântico
levou somente a carga suficiente
para uma pessoa e algum combustível.
E 20 anos mais tarde lá estão 200 pessoas
em todos os aviões
que atravessam o Atlântico.
Portanto, temos que começar
e dar o exemplo.
Um bocadinho como nesta imagem.
É uma pintura de Magritte
que eu gosto muito
e está num museu na Holanda.
É um cachimbo, e por baixo está escrito:
"Isto não é um cachimbo."
Isto não é um avião.
Isto é um símbolo do que conseguimos fazer
quando acreditamos no impossível,
quando temos uma equipa,
quando temos espírito pioneiro,
e especialmente quando compreendemos
que todas as certezas que temos
devem ser deitadas borda fora.
O que me agrada muito
é que no início pensava
que teríamos que voar
à volta do mundo sem combustível
de forma a passar a nossa mensagem.
E cada vez mais somos convidados
em todo o mundo, com o Andre
para falar do projeto,
para falar do que ele significa,
convidados por políticos,
para fóruns de energia,
para mostrar que já não é
completamente estúpido
pensar em libertarmo-nos
da dependência das energias fósseis.
Assim, fazendo palestras como esta hoje,
dando entrevistas,
participando em reuniões,
o nosso objetivo é juntar à equipa
tantas pessoas quanto possível.
O sucesso não se atinge
se nós "só", cito,
voarmos à volta do Mundo
num avião movido a energia solar.
Não, o sucesso chegará
se um número suficiente
de pessoas forem motivadas
a fazer exatamente o mesmo
no seu dia-a-dia,
poupar energia, mudar
para energias renováveis.
E isto é possível.
Com as tecnologias que temos hoje
podemos poupar entre 30 e 50%
da energia dum país da Europa,
e podemos resolver metade do resto
recorrendo a energias renováveis.
Sobram 25 a 30%
para petróleo, gás, carvão, nuclear,
ou o que quer que seja.
Isto é aceitável.
É por isto que todas as pessoas
que acreditam neste espírito
são bem-vindas à equipa.
Basta ir a solarimpulse.com e inscrever-se
para receber informação
sobre o que estamos a fazer.
Mas mais que isso, para receber conselhos,
para fazer comentários,
para espalhar a palavra
de que, se for possível no ar,
será certamente possível em terra.
Cada vez que no futuro encontrarmos gelo,
temos que saber que a vida será grandiosa
e o sucesso será brilhante
se nos atrevermos a ultrapassar
o nosso medo do gelo,
a atravessar o obstáculo,
a atravessar o problema, de forma a ver
o que está do outro lado.
Assim, vejam, do nosso lado
é isto que estamos a fazer.
Toda a gente tem os seus objetivos,
os seus sonhos, as suas visões.
A questão que vos deixo
é: qual é o lastro
que gostariam de atirar borda fora?
Qual é a altitude
a que querem voar na vossa vida,
para atingir o sucesso que desejam,
para chegar ao ponto que vos pertence,
com o potencial que têm,
e que realmente conseguem realizar?
Porque a energia mais renovável que temos
é o nosso próprio potencial
e a nossa própria paixão.
Portanto, vamos a isso, e desejo-vos
uma excelente aventura
nas asas do futuro.
Obrigado.
(Aplausos)